Buenos días.
¿Cómo están?
¿Cómo están?
Bien.
Muy bien, también.
Bueno, el día de hoy
vamos a primero presentar
una inversión muy importante del grupo
Bimbo en México
eh para los próximos años y para ello
está con nosotros Jiménez Escobedo,
jefa de unidad el desarrollo productivo
y jefa de oficina de la Secretaría de
Economía.
Incable Jimena, super trabajadora.
Además, muy buena. Y bueno, están con
nosotros de Grupo Bimbo el licenciado
José Manuel González Guzmán, director
general de Bimo México y la maestra
Liliana Mejía Corona, vicepresidenta
general de asuntos corporativos de BIM.
Como siempre hacemos con las
inversiones, se presentan las
inversiones y luego los despedimos y nos
quedamos con el otro tema importante que
es el tema de Comisión Federal de
Electricidad. Eh, para eso está la
secretaria de energía, Lucelena González
Escobar y la directora de CFE, María
Emilia Calleja,
nos va a platicar de las inversiones de
este año, las licitaciones que ya se
están haciendo de nuevas plantas de
generación,
la inversión en transmisión
y también sobre este tema que han estado
diciendo que no hay suficiente
electricidad, todo lo que se ha hecho
hecho para aumentar el margen de reserva
en nuestro país. Entonces, empezamos con
el grupo Bimbo Jimena, ¿quieres tomar la
palabra?
Buenos días a todas y a todos. siguiendo
las instrucciones de la presidenta de
fortalecer el portafolio de para la
prosperidad compartida de inversión, que
hoy tiene ya en cartera más de 1666
proyectos de inversión con un monto
arriba de los 270,000 millones dólar.
Hoy estamos anunciando junto con Bimbo
una inversión por 2000 millones dó para
siete estados de la República y nueve
municipios. Esta es una inversión que se
va a llevar a cabo entre 2025 y 2028 y
tiene el objetivo esta inversión de
modernizar no solamente las plantas de
producción, las más de 30 plantas de
producción que tienen aquí en el país,
sino también ampliar toda la flota
vehicular baja en emisiones que también
tiene Grupo Bimbo en México. Esta
inversión va a traer consigo 2000
empleos directos y más de 10800 empleos
indirectos. Eh, la inversión se va a
desplegar en siete estados y nueve
municipios del país, que son Baja
California, en Mexicali y en Tijuana, en
Yucatán, en Mérida, en la Ciudad de
México, en Azcapotzalco, en Nuevo León,
en Salinas Victoria, en Querétaro, en el
Marqués, en Puebla, Puebla y en el
Estado de México, en Toluca y Lerma. Es
una inversión que se incorpora al
portafolio y le pasaríamos la palabra,
si la presidenta no lo permite, a José
Manuel González, quien es el director
general de Bimbo en México, para que
pueda darnos más detalles de la
inversión.
Adelante,
permiso,
por favor.
[Aplausos]
Eh, muy buenos días a todas y todos.
Para mí es un gusto estar aquí el día de
hoy.
Doctora CLAN, presidenta de México,
licenciada Jimena Escobedo, titular de
la Unidad de Desarrollo Productivo de la
Secretaría de Economía,
distinguidas servidoras públicas,
representantes de los medios y sobre
todo a las familias mexicanas.
Este año celebramos en Bimbo nuestro 80
aniversario.
Son 80 años de compromiso con México.
Desde nuestro nacimiento
en 1945, en una panadería muy cercana de
aquí en las en la colonia Santa María de
la Rivera, hemos mantenido nuestra
filosofía de ser una empresa
sustentable,
altamente productiva y plenamente
humana.
Hemos crecido con México llevando
alimentos de la más alta calidad a los
hogares mexicanos,
generando casi 80,000 empleos directos y
más de 460,000
indirectos,
utilizando energía 100% renovable en
nuestras operaciones,
así como creando y fortaleciendo lazos
con las comunidades cercanas a todos
nuestros nuestros centros de trabajo con
programas de inversión social.
También impulsamos el crecimiento y
financiamiento de nuestros clientes y
proveedores, que son micro, pequeñas y
medianas empresas y nuestros aliados
estratégicos.
En estos 80 años hemos aprendido que
cuando los mexicanos sumamos esfuerzos y
voluntades,
siempre salimos adelante.
Es un honor estar aquí para reenfrendar
el compromiso de Bimbo en nuestro país y
nos da mucho gusto anunciar que Bimbo
invertirá más de 2000 millones de
dólares en México a partir de este año y
hasta el 2028.
Además de la generación de más de 2000
puestos de trabajo, con esta inversión
tenemos tres objetivos primordiales.
Primero,
nos permitirá incrementar nuestra
capacidad productiva, tecnológica y de
desarrollo e innovación para seguir
llevando productos nutritivos,
accesibles,
deliciosos a todos los mexicanos.
Hoy el 97% de nuestros productos de
consumo diario en México ofrecen
nutrición positiva, es decir, contiene
más fibra, más nutrientes, menos sodio,
menos azúcar y menos grasas saturadas.
Segundo, esta inversión nos ayudará a
ser cada día más sustentables.
Seguiremos modernizando nuestra flota de
vehículos eléctricos de reparto, la más
grande de México y Latinoamérica.
También seguiremos promoviendo la
economía circular con empaques amigables
que va que ayudan y nos ayudan a
convivir en el medio ambiente. Y
tercero, estos 2,000 millones de dólares
de inversión.
traerán bienestar compartido.
Nos permitirán seguir trabajando con los
agricultores mexicanos que cultivan
maíz, trigo, papa y otros ingredientes
que nutren a nuestros productos.
97% de los insumos vienen de proveedores
nacionales.
Esta inversión forma parte del conjunto
de acciones con las que Bimbo mantiene
su compromiso con el bienestar
del progreso del país y nos sumamos a
las iniciativas promovidas por el
gobierno federal, tales como el paquete
contra la inflación y la carestía de la
canasta básica, el acuerdo de de
seguridad y sustentabilidad hídrica, el
programa México te abraza y la campaña
hecho en México. Con la con la inversión
que hoy anunciamos,
reafirmamos nuestro respaldo al plan
México,
impulsado por el gobierno federal para
detonar el crecimiento
y fortalecer la economía nacional.
Señora presidenta,
México ha contado durante 80 años con
Bimbo y contará con nosotros en las
décadas por venir. Trabajamos en México,
por México y para México.
Agradecemos a los millones de familias
mexicanas
que creen en nuestros productos y nos
eligen diariamente.
Seguiremos trabajando con el cariño de
siempre y con su firme propósito,
alimentar un mundo mejor. Muchísimas
gracias por su atención.
Gracias.
Bueno, si quieren vamos a preguntas
sobre este tema, si alguien tiene alguna
pregunta
y después vamos a CFE. Adelante,
presidenta. Buenos días. Buenos días,
invitados. Javier Pérez de HCTV
Noticias. Voy a sentar por el tiro de
las cámaras presentes, si me permite.
Pues eh sobre la inversión me gustaría
comentar y preguntarle, si me permite,
también a al director de Bimbo. Eh los
últimos días en medios de comunicación
tradicional, sobre todo, se ha denostado
la inversión precisamente de extranjeros
y nacionales en nuestro país, eh
hablando y diciendo y echando las
campanas al vuelo de que no iba a crecer
nuestra inversión más que al 0.5%
y posiblemente máximo el 0.7%. 7% la
inversión de empresa en nuestro país.
Esto ha unado, obviamente a las
políticas de arancelarias de de Estados
Unidos. Me gustaría preguntarle eh si me
permite desde el punto de vista del
director, ¿qué opina acerca de estas
estos cuestionamientos, este panorama
que están tratando de pues promover en
medios de comunicación tradicionales?
¿Qué opina de este tipo de comentarios?
Y desde su punto de vista, porque Bimbo
en 2007 compra Wonder, una empresa pues
este extranjera en nuestro país, se
expande a todo el mundo. Eh, Bimbo.
Quiero comentar algo.
Bueno, esta, primero que nada, esta
inversión que hacemos es es para México,
eh, es para seguir promoviendo, para
seguir creciendo, para seguir creando
empleos.
para para seguir. Somos de México. Estos
80 años que hemos estado aquí, no lo
hemos no lo hemos dejado hacer. Ese es
nuestro ADN de compañía y somos
mexicanos. Somos mexicanos que hemos ido
al mundo. Nos sentimos muy orgullosos de
estar en muchísimos países. En cada país
donde estamos nos tenemos inversión,
promovemos empleo y llevamos el pan a
las manos de todos. Así que estas
políticas que están sucediendo hoy, pues
tendrán que ajustarse, tendrán que
acomodarse, tendrán que ahora sí, como
decimos, eh las aguas deberán estar de
nuevo y la economía tendrá que seguir.
Creo que la economía es una economía
abierta en el mundo y tendremos que
seguir trabajando juntos, pues por
buscar el mejor el bienestar para todos,
para México, para los países y para el
mundo. Creo que eso es lo que nos toca
tener fe hacia delante de de que todo va
a ir bien
desde su punto de vista. como empresa,
como consorcio a nivel internacional, eh
el tema de los aranceles, les ha causado
algún problema. ¿Cómo lo empiezan a
confrontar ustedes? Y si México sigue
siendo este gran país para inversión y
qué plan tienen con ese tema de los
aranciales, sobre todo en productos eh
que pues están siendo agravados.
Bueno, eh nosotros tenemos un somos
socios estratégicos, como ustedes lo
saben, de Estados Unidos, de Canadá y
también de muchos otros países. Eh,
bueno, creo que lo que está sucediendo
al día de hoy eh son políticas de para
una negociación, así es como nosotros lo
vemos. Nosotros seguimos hoy operando y
exportando porque tenemos un acuerdo.
Tenemos más de 20 años de exportar hacia
los Estados Unidos porque nuestros
productos mexicanos son de son
demandados. por los por los mexicanos
que viven en los Estados Unidos, pero
también allá producimos, tenemos más de
60 panaderías, somos el productor más
grande de pan en los Estados Unidos y
producimos pan con marcas americanas
para los para los americanos. Así
creemos que que no nos va a afectar y
que al final si hubiera algún algún
impuesto hub algo pues tendremos que que
aceptarlo. Pero hoy al día de hoy, con
los acuerdos que tenemos desde hace más
de 20 años de productos que desde el
origen fabricados en México con
ingredientes mexicanos por mexicanos, no
tienen impuesto de estas cero para lo
que exportamos nosotros y seguimos
exportando y operando de manera normal.
Y nada más para concluir con su, si me
permite, última pregunta para usted, en
el tema del crecimiento, desde su punto
de vista como empresario, ¿ve que México
vaya a retroceder en crecimiento
económico o es al contrario? Yo creo que
México va a seguir creciendo. Las
acciones de este plan México están
encaminadas a que México siga creciendo
y tenemos mucha fe que toda esta
inversión, toda esta generación de
empleo, todo el fortalecimiento que se
quiere hacer para nuestra economía
nacional nos permitirá seguir creciendo
y ser un gran país como lo que somos,
uno de los países que estamos pues en
los en el entre el 10 o el 12 de la
economía mundial y creo que tenemos un
potencial muy grande. mexicanos siempre
vamos a todo, no no nos vamos somos
gente que trabaja, gente que busca
crecer y yo creo que México con este
plan México seguirá creciendo en los
próximos años. Esta alianza que tenemos
de este fortalecimiento de la economía,
hay que tener confianza en ello.
Gracias, presidenta. Muchas gracias.
Gracias,
presidenta. La última pregunta, si me
permite, precisamente en el tema de
desarrollo económico, ayer eh pues
Donald Trump evidenció otra vez eh la
retórica de que México
si quieren hablamos después ahora que la
parte de la inversión, platicamos de esa
parte.
Gracias. Gracias, presidente.
Otro una pregunta más si quieren sobre
la inversión de Bimbo.
A ver acá.
Hola, Daniel Escobar de Diario Basta.
Eh, solo preguntar si en este plan de
inversión con Grupo Bimbo de alguna
forma alguno de los proyectos buscan
beneficiar a
a los productores de tomate en el país
eh debido a este problema, tomando en
cuenta el problema que ahorita hay de
temor por esta carga económica en los
Estados Unidos. No sé si ustedes compran
tomate,
no es el no es la rama. Vamos a
presentar. Recuerden, la próxima semana
el secretario Julio Verdegué está
trabajando
parte de muy bien e con mucha
comunicación con las asociaciones de
produc producción de jitomate
y de carne, bueno, más bien de eh ganado
que se exporta a Estados Unidos.
Entonces, en estos dos temas tenemos,
además de que se va a seguir exportando,
porque es indispensable el jitomate
mexicano en Estados Unidos, tenemos
varias alternativas que ya vamos a
presentar, espero, la próxima semana.
Okay. Sería eso,
sería. Bueno, a ver, la última que fue
muy
breve. A ver, ahí.
Gracias. Muy buenos días. para el
representante de Grupo Bimbo, licenciado
José Manuel, usted como representante de
una empresa global eh que distribuye
Estados Unidos en todo el mundo, África,
eh ve un México petrificado, ve a un
gobierno petrificado por el narco, usted
como empresario,
yo creo que esa quiere contestar sobre
el plan México y nada más para Sí,
porque son preguntas más políticas.
Okay.
Eh, ¿quiere comentar algo de acuerdo?
Sí,
muchas gracias. Yo creo que lo
importante eh de esta inversión de Bimbo
y de muchas otras inversiones que hemos
presentado
es la confianza que hay en nuestro país
de empresarios nacionales y empresarios
extranjeros y que contrario a lo que se
piensa de que no hay inversión, hay un
portafolio de inversión, como dijo
Jimena, muy importante que se le está
dando seguimiento puntualmente y
particularmente empresas mexicanas tan
importantes como Bimbo, pues tiene un
programa de inversión muy claro y está
sumado al plan México, hecho en México y
eso habla de confianza y de una buena
relación con el gobierno de México y eh
pues es algo muy importante y además da
certidumbre a otras inversiones. Si
Bimbo va a invertir más de 2000 millones
de dólares en nuestro país, pues
evidentemente jala otras inversiones
nacionales y extranjeras.
Bueno, entonces si quieren dejamos el
tema de la inversión
y
sobre esto
otro tema. Nada, vamos a dejarlo. Si
quieren nos tomamos una foto aquí con
Bimbo, si les parece.
Vénganse todos.
por aquí.
No, más más
bailamos un
acá al centro, por favor,
de este lado, por favor.
Muchas gracias.
Gracias.
Bueno, vamos al tema de Comisión Federal
de Electricidad. Es muy importante la lo
que se va seguimiento de lo que ya se ha
anunciado, pero es muy importante la
información que se va a dar. Primero Luz
y luego Emilia, ¿verdad? Adelante.
Muy buenos días. Con su permiso,
presidenta.
Eh, en dentro del Plan Nacional de
Energía como una de nuestras metas
principales es la generación suficiente
de energía eléctrica tanto para los
hogares como para las empresas en todo
el país. Especialmente la presidenta nos
pidió desde el primer día atender el
suministro y la capacidad de energía en
especialmente en los meses donde la
demanda de energía se incrementa por las
condiciones climáticas que que vive
nuestro país. Dadas esas condiciones
climánticas, pues el consumo de energía
en esos meses es mucho mayor y la
generación que se necesita también es es
mayor. Entonces, para garantizar este
suministro eléctrico, planteamos una
estrategia muy puntual de cortísimo
plazo, de corto plazo para atender la
demanda en estos meses, que también va
de la mano de la estrategia y del plan
de inversiones estratégico de largo
plazo, tanto de la Comisión Federal de
Electricidad como en general del sector
eléctrico nacional. ¿Por qué? ¿Por qué
se tiene que hacer esto? Bueno, tenemos
que atender las posibles causas en el
corto plazo que pueden generar una
interrupción del servicio de energía
eléctrica y esas posibles causas son
básicamente tres. Dos son previsibles,
que es la falta de generación de
energía, que puede existir una
interrupción del servicio eléctrico
porque la energía no se genere en el
momento que se requiera consumir. Eh,
particularmente, como estoy mencionando,
esto ocurre en épocas de mucho calor.
Estas fallas se consideran previsibles
porque se pueden hacer un plan de
atención
con con tiempo y a través de una
planeación adecuada y de una gestión
responsable de los márgenes de reserva,
que ahorita voy a explicar qué significa
esto de los márgenes de reserva, podemos
atender estas estas estas subidas de
demanda en ciertos momentos. La otra
causa son problemas de suministro por
daños en la infraestructura o por
afectaciones en la infraestructura.
básicamente la infraestructura de
transmisión y de distribución, que son
estas, pues lo hemos dicho, como las
grandes carreteras por donde viaja la la
energía desde el las plantas generadores
hasta que se consume finalmente, ya sea
por los hogares o por las empresas. Y
estas estas interrupciones pueden darse
también por falta de eh por falla en los
materiales, por eh deficiencias en
mantenimientos, etcétera. Y estas fallas
pues también son previsibles y se pueden
atender de manera oportuna, planeando
las acciones de mantenimiento y la
renovación de los equipos que se
requieran en estas en estas líneas de
transmisión y de distribución. Y por
último, hay una serie de causas que
pueden también ocasionar la suspensión
del servicio de energía eléctrica, que
no son previsibles, pero que son
atendibles también. Estas causas son
pues como los camb las las eh efectos
climáticos, eventos climáticos extremos
como huracanes, eh sismos, eh también
daños que se pueden causar a la
infraestructura por fauna, eh
accidentes, incluso actos vandálicos de
como robo de material o este o o alguna
otra eventualidad que pueda presentarse
que no puede planearse dentro dentro de
de de esquema, pero que estas fallas
No pueden prevenirse, pero sí pueden
atenerse con mecanismos y con protocolos
muy estrictos de de emergencia y de
atención pronta y inmediata. Entonces,
para atender todas estas causas,
construimos en el muy corto plazo una
estrategia basada en cuatro puntos que
se complementa con toda la política que
tenemos de inversiones, que también la
ingeniera Emila Calleja va a dar cuenta
de ella. Estas acciones inmediatas las
empezamos a implementar desde diciembre
del año pasado. Una fue la constitución
de un comité de seguimiento diario de
todas las condiciones de la demanda y
las eventualidades que se van
presentando en todo el país, en todas
las zonas, donde participamos
personalmente la secretaria,
personalmente la directora de CFE, el
director de del SENACE, que es el Centro
Nacional de Control de Energía. El
Centro Nacional de Control de Energía se
encarga de la regulación y de la
administración del sistema eléctrico en
general. También el director del del
SENAGAS, que es quien administra los
ductos de esta de los ductos públicos
que suministran las las plantas de
energía eléctrica. Eh, y todos los la
Comisión Nacional de de Energía y todos
los organismos involucrados. Formalmente
toda la semana nos reunimos, pero si hay
alguna eventualidad de forma diaria
estamos dando seguimiento al
comportamiento y se están tomando
decisiones al momento. En en este comité
tenemos contacto directo con los
gobernadores, con las empresas privadas
y con todos y con todos los involucrados
en el sector para poder dar la solución
pronta y expedita a los problemas que se
nos están presentando. La segunda, la
segunda estrategia fue el seguimiento
puntual de mantenimientos y la
optimización la optimización de estos
programas de mantenimientos para que
plantas de generación no estuvieran en
reserva o no estuvieran en mantenimiento
en el momento que se requerían. Y ese
momento pues generalmente es durante la
época de verano. Entonces se hicieron
esta programación no solo de por parte
de la CFE, sino también de las plantas
privadas para poder tener la
disponibilidad de la generación cuando
se necesita. Y no solo se hizo la
planeación del mantenimiento, sino
también a través de la secretaría y a
través del SENACE se dio un seguimiento
puntual de que se cumpliera ese plan de
mantenimiento. Eh, el tercer la tercera
estrategia fue el reforzamiento en las
esto la segunda estrategia corresponde
tanto al sector público como al sector
privado porque las plantas de generación
son tanto públicas como privadas. En el
caso del tercer del de la tercera
estrategia, sí corresponde únicamente al
Estado por el lado de la secretaría,
pues darle seguimiento de que se cumpla
con el programa y por el lado de la
Comisión Federal de Electricidad, pues
el reforzamiento de eh de las líneas de
transmisión y distribución, que también
va a estar en el informe de la de la de
la directora. Solo solo decirles las
líneas de nuestro sistema es uno de los
sistemas más grandes que hay. Las líneas
de transmisión son más de 110 km eh eh
110,000 km de líneas de transmisión. Y
en el caso de las líneas de
distribución, estamos hablando de más de
1 millón de km de líneas de distribución
en todo el país. Entonces, tenemos un
mapeo completo de todo el sistema y
estamos dando atención a los puntos
donde se puede presentar algún riesgo
por falta de mantenimiento y por falta
de de de atención oportuna. Y por y por
último eh la optimización de la
estrategia de el abasto de combustible,
es decir, que todas las plantas eh
tengan el combustible necesario para
funcionar en el momento que se requiere.
Y ahí se hizo un programa de abasto muy
eficiente en el cual también se previno
que en la época de verano se tuviera el
abasto, o sea, que no ninguna planta se
parara por porque no tuviera el
combustible necesario. como resultado de
estas acciones y por supuesto también
por la entrada, el apoyo y la entrada de
operación de las nuevas plantas de que
recientemente se inauguramos, a lo largo
del año el margen de reserva operativo
del de todo el sistema interconectado
nacional, de todo el sistema eléctrico
nacional ha estado arriba del 12%. Esto
es un logro importante. Eh, ¿qué
significa el margen de reserva
operativo? Bueno, el margen de reserva
operativo es la capacidad que tenemos
adicional en el sistema para generar la
electricidad si se da un incremento de
la demanda no esperado en un momento
dado. Es decir, que tengamos la
capacidad de respuesta para proveer la
energía si la demanda es mayor a lo que
teníamos programado que se iba a
presentar en esos días. Eh, este margen
nos da eh una buena medida en términos
de garantizar la confiabilidad y la
seguridad del sistema eléctrico y en los
momentos de alta demanda, pues es eh con
la con lo que contamos para poder hacer
frente a esa demanda. Eh,
a nivel nacional estamos estimando que
que sobre todo en el centro y en el sur,
estos son pues los modelos climáticos y
que tienen que ver también con los
modelos de previsión de demanda que se
va a generar. eh que estas estos picos
de máxima demanda ya ya ocurrieron en
los en los meses pasados, en los en las
semanas pasadas y se está esperando que
las temperaturas tanto en el centro como
en el sureste se empiecen a estabilizar
y este y estos picos de demanda ya no se
estén presentando. En el caso del norte,
todavía se espera que las temperaturas
puedan incrementarse en agosto y
septiembre, pero se tiene la capacidad
suficiente para poder generar la la
energía que se requiriera en las
condiciones eh que estamos que se están
proyectando.
Además de todas estas acciones
puntuales, que son acciones de de muy
corto plazo y de atención inmediata, eh
también para reforzar el sistema, como
lo hemos dicho, se están en los próximos
3 años se van a incorporar un poco más
de 29,000 MW adicionales de generación
de energía eléctrica y también se están
haciendo las inversiones
correspondientes en el sistema de
transmisión y en el sistema de
distribución. En el caso de las plantas
de generación, como como lo hemos como
lo hemos visto, en este año ya se
inauguró Salamanca y se la semana pasada
inauguramos San Luis Potosí y el resto
del año vamos a inaugurar el Saus en
Querétaro, Manzanillo, Mérida, Lerdo,
González Ortega, eh San Luis Ruigo
Colorado, Tuxpan y Riviera Maya. Todas
estas plantas de de generación están
programadas entrar entre el 2025 y el
2027 y vamos a estar eh inaugurando cada
una cada una de ellas y estas plantas
van a proporcionar más de 6,700 MW
adicionales de generación a la red. Y
esta generación pues es energía limpia
porque son ciclos combinados y eh es
energía firme también la que sigue.
Y en el plan de fortalecimiento, que es
lo que va a dar cuenta en unos momentos
más la directora de CFE, se tienen
considerado ya se salieron a licitar las
primeras cuatro plantas, Salamanca,
Altamira, Tula y Mazatlán. Este año se
van a licitar las cuatro y se y se se
tiene proyectado que entre en operación
antes del 2030. Asimismo, también ya se
tiene todo el programa de inversiones en
la red de transmisión y en la red de
distribución que en unos momentos
presentará la ingeniera Emilia Calleja.
Entonces, en resumen, dar cuenta de que
este
en estos momentos eh el sistema
eléctrico nacional está generando la la
capacidad necesaria para atender las
necesidades. si se han presentado otro
tipo de eventos no previsibles como el
caso de los huracanes, el caso, por
ejemplo, del de los dos eventos en el en
en Guerrero y Oaxaca, que en los cuales
la CFE ha hecho una atención formidable.
en prácticamente
95 días restableció el servicio del 100%
de todas las de toda la gente que perdió
o tuvo interrupción en su servicio y
algunos otros casos como por ejemplo lo
que ocurrió la semana pasada en
Mexicali. Eh, la directora estuvo
presente en Mexicali. Ahí hubo
afectaciones a las redes de transmisión
y a las redes de distribución por eh por
poda, o sea, por por eh por eh árboles y
se hizo un programa intensivo de podas y
también por afectaciones de fauna que
también se hizo atención a atención a
esos. Incluso hubo un accidente que
ocasionó el derrumbe de un de una línea
completa que tuvieron que que se tuvo
que restablecer. ese tipo de cuestiones
que no se pueden prever. También ya se
cuenta con un protocolo de atención y la
CFE está haciendo un trabajo formidable
para restablecer el servicio de ser
posible en menos de 24 horas. Estas son
las acciones, presidenta, y le pasaría
la voz a la ingeniera Emilia Callega.
Gracias.
Con permiso.
Buenos días a todos. Con su permiso,
presidenta. Eh, me voy a permitir eh de
manera eh más detallada presentar en las
acciones que hemos llevado para
fortalecimiento de la el suministro de
energía eléctrica en todo el país.
Adelante, por favor. Bueno, aquí es eh
nada más reafirmar eh que en
coordinación con la cabeza de sector,
con la Secretaria de Energía, hemos
tomado estas acciones fundamentalmente
en los tres áreas que es generación,
transmisión y distribución para poder
fortalecer el suministro de energía
eléctrica. Eh, hemos trabajado ya de
manera integral gracias a la al impulso
que nos dio la presidenta de la
República con los cambios en la
legislación, siendo eh con la
integración vertical una mayor
coordinación e integración de todos los
servicios, lo que nos está permitiendo
optimizar tiempos de respuesta.
Asimismo, como empresa pública del
Estado y sin ser monopolio, tenemos eh
ya la garantía de poder eh suministrar
la cantidad de energía suficiente para
poder atender el consumo que se
requiere. Realizamos gestión oportuna,
como también ya se comentaron, de
insumos que tiene que ver con
combustibles y materiales para los
mantenimientos que estén de manera
oportuna. Y eh fortalecimos también la
generación inyectando más megw a la red
con la inauguración de los nuevos
proyectos, el seguimiento que se hizo y
la optimización de tiempos para su
pronta entrada en la operación.
Retomamos también el enfoque del
mantenimiento preventivo y predictivo.
Esto, ¿qué quiere decir? que lo que
hacemos es programar los mantenimientos
de una manera asertiva para poder eh
atender todos los problemas que nos van
a dar resultados en el más corto plazo,
además de que nos anticipamos a las
fallas y disminuimos lo que se llama el
mantenimiento correctivo, que es eh con
una inversión mucho mayor. Y por último,
atendiendo las instrucciones de nuestra
presidenta, somos servidores públicos de
campo, hacemos supervisiones técnicas
continuas en todos los estados,
recorriendo centrales, subestaciones,
recorridos en línea, supervisión también
en coordinación con los gobiernos de los
estados y con la cabeza de sector para
poder tener un reflejo real de cuál es
la problemática que más se presenta en
cada uno de los estados. Se establece un
plan de atención y una coordinación
estrecha con ellos para ir informando
los avances. siguiente, por favor.
En generación eh quiero quiero
compartirles eh ya un poco más a detalle
lo que también comentó la secretaria
referente a cómo ha sido el
comportamiento de nuestro margen de
reserva operativa, que como bien dijo
ella, es la capacidad adicional que
tenemos de generación para que pueda eh
tener la respuesta oportuna en caso de
que hubiera un desbalance entre la
oferta y la demanda. Estos números están
reflejados en esta gráfica en la línea
verde en donde se pueden observar estar
muy por encima del margen de reserva
operativa que nos exige el SENACE,
quienes nos controla eh todo el sistema
eléctrico. El mínimo que SENACE nos pide
para poner tener una estabilidad en el
sistema es del 6%. Sin embargo, en la
gráfica verde, como se observa, hemos
estado muy por arriba de ese nivel en un
promedio del 12%. Y eh además hay otro
concepto que quiero introducir aquí y
explicarle lo que es la reserva fría. La
reserva fría es una reserva estratégica
con unidades disponibles para poder
entrar en el momento en que nos
requieran, en caso de que hubiera una
emergencia para poder inyectar más
energía a la red. Esta reserva fría
adicional ha estado por eh en niveles
del 6%. Estos datos eh son los que nos
controla el SENACE. Eh, por esto quiero
asegurarles que durante este periodo de
abril a la fecha no hemos tenido ninguna
emergencia por niveles bajos de reserva
operativa. Además, la capacidad de
generación que tenemos ha sido la
suficiente para atender la demanda que
nos está ahorita actualmente requiriendo
el país. Adelante, por favor. Esta
capacidad de margen de reserva
operativa, ¿cómo la hemos obtenido? han
sido a través de la disponibilidad del
parque de generación que tenemos
actualmente en CFE y la adición con las
nuevas eh plantas que se iniciaron
durante la administración anterior.
Esto, ¿qué quiere decir? Con la entrada
en operación de los ciclos que
mencionamos anteriormente, si yo pongo
un ejemplo, el día 7 de julio pasado
tuvimos una disponibilidad de 30,850
MW que se ofertaron al sistema. Eh, esto
nos permitió eh poder decir que la
participación que tuvimos como CFE en la
oferta de ese día fue del 52.5%.
Si a esto adicionamos el parque de
generación total del Estado mexicano,
tuvimos una participación del 65.3%.
La indisponibilidad, que es el parque de
generación que no funcionaba o que tenía
algún defecto y que hemos atendido con
toda esta estrategia que se ha comentado
ya, eh se ha disminuido en 1852 MW, que
quiere decir que comparativo como como
lo teníamos el año pasado en esta época
de alta demanda, reitero, tenemos más
generación disponible
con esta disponibilidad que les comento
de generación más la reserva eh que
tenemos el margen de reserva operativa
más la reserva fría. Si hacemos un
cálculo, podríamos atender un consumo de
55,000 MW sin ningún problema y con la
estabilidad total del sistema
interconectado nacional.
Esto se ha derivado de dar continuidad a
todas las acciones que realizó la
administración anterior, complementado
con nuevas estrategias y nuevas este
buenas prácticas operativas y por eso
hemos tenido eh que dar estos resultados
atendiendo también la instrucción que
nos dio la presidenta al inicio de la
administración. Adelante, por favor.
Siguiendo con este ejemplo que decía del
7 de julio, únicamente este cuadro es
para mostrarles cómo se oferta la la
energía, lo que tenemos disponible, lo
que nos despacha, lo que tenemos en
reserva fría ese día 7 de julio y eh en
la parte derecha como tenemos el cálculo
del margen de reserva operativa que ese
día 7 de julio fue cerca del 12%.
Adelante, por favor.
Esta gráfica es únicamente para
mostrarles cómo se comporta la demanda
en un día típico de verano donde tenemos
dos picos. El primer pico es entre las 4
y 5 de la tarde donde tenemos eh la
parte fotovoltaica y el segundo pico que
es entre las 8 y 9 de la noche se
atiende ya con la energía firme que
proporcionan todas las centrales de
generación y sobre la que hemos estado
platicando eh en las láminas anteriores.
Adelante, por favor.
Aquí tenemos eh lo que ya se explicó de
cuáles son las centrales que van a
entrar con el el plan de expansión que
vamos a adicionar todavía 2491
MW en la primera fase. Adelante.
En transmisión. Adelante. Aquí quise
mostrarles el indicador que más nos
representa a nosotros en transmisión,
que es la disponibilidad tanto de líneas
de transmisión que está en un 99.5%
y de la capacidad de transformación y de
regulación que lo tenemos cerca del 99%.
es altamente confiable con estos números
que que les queremos mostrar y
mantenemos una disponibilidad cercana al
100% que es nuestra meta y redunda en
pocas fallas que afecten al suministro
de energía. Adelante, por favor.
Estas son un muestra de las actividades
que hemos realizado en transmisión, que
tiene las fotografías de evidencia de lo
que hemos realizado. Es mantenimientos a
las líneas de transmisión, limpieza de
aislamientos tanto en vivo como en
muerto y también estamos restableciendo
estructura de acero que se ve
deteriorado en las en todo lo que son
las torres de transmisión para evitar
algún colapso. Y el predictivo que les
mencionaba son esos estudios con
termografía que nos permiten
anticiparnos a una falla. Adelante. Y si
me permite, eh, presidenta, eh, ahí
podríamos eh hablar únicamente rápido de
los proyectos relevantes de transmisión
en donde tenemos eh 64 proyectos de
ampliación y modernización, 45 están ya
en etapa constructiva, 19 están por
concursar y benefician a 27 25 entidades
de nuestro país con 15.1 millones de
usuarios que también van a verse
beneficiados. Eh, para el plan de
expansión son 73 proyectos con un
beneficio a 38.5 usuarios. Los proyectos
importantes como denominados el I20, lo
que van a a aportarnos es un incremento
en la capacidad de transmisión entre el
noroeste y el occidente del país. Y los
proyectos en la península de Yucatán,
que es otra lugar donde hemos estado
implementando acciones adicionales,
incrementan la capacidad para poder
transmitir la generación eléctrica a
través de todas estas carreteras y eh
además se hicieron obras de refuerzo
para las eh las centrales nuevas que se
están en construcción. Adelante, por
favor. Continuando eh con esto, les
queremos mostrar rápidamente, si me lo
permite, eh el video del traslado del
autotransformador, que lo que nos
permitió es reforzar la parte de malpaso
hacia Tabasco para poder eh subir,
incrementar la capacidad de transmisión.
[Música]
Esta es una de las actividades más
relevantes que hemos realizado en los
meses que llevamos en esta
administración.
Lo que tiene que ver con distribución,
brevemente les comento, es eh que la red
general de distribución la hemos
robustecido para atender la demanda
actual y futura. Como pueden verlo ahí
en la gráfica, tenemos una capacidad de
atención a la distribución hasta el
2030. Y sí quiero resaltar que
actualmente eh podríamos tener un factor
de utilización contra lo que tenemos
disponible a lo que realmente estamos
utilizando de un 67%.
Adelante, por favor.
Las estrategias que hemos tomado en esta
red, que es la última parte que llega
hacia los hogares y hasta el usuario
final, tiene que ver con un diagnóstico
eh con actividades de planeación que se
hacen de manera anual entre los meses de
junio y diciembre y con eso establecemos
el plan de atención para el siguiente
año, así como la inversión programada
para dar esta atención. Se mantiene
también un monitoreo constante remoto a
través de sistemas de control
distribuido y de adquisición de datos
para poder también evaluar y determinar
fallas de manera oportuna. Y eh además
estamos también balanceando cargas
durante estas épocas que son las de
mayor demanda. Adelante, por favor. Y en
cuanto a los proyectos relevantes que se
vienen para esta área, pues es el
fortalecimiento también de este sistema
de distribución. En el 2025 hemos hecho
una inversión de 1,400,000es de pesos a
junio del 2025 con la apuesta en
operación de 14 subestaciones que han
incrementado la capacidad de estas redes
de distribución en 480 MBAs. Haciendo
una analogía de esta beneficio es la
infraestructura que actualmente atiende
los estados de Nayarit y Colima.
Adelante. Y en actividades preventivas,
en este rubro de distribución, lo que
hemos hecho es eh de manera estratégica
definir qué puntos son los que vamos a
atender con eh interruptores
substituidos en las líneas de
transmisión y las subestaciones, equipos
instalados también para subestaciones de
potencia. En las redes de distribución
hacemos también ahí eh reemplazos
oportunos antes de que fallen los
equipos. Y en las penínsulas las hemos
reforzado con 11 transformadores de
potencia que fueron dos en Baja
California y nueve en la península de
Yucatán, 180 transformadores también en
estas dos áreas y 29 sistemas de
enfriamiento para evitar que por
sobrecalentamiento fallen los equipos.
Parece el resto de este año 2025 vamos a
ejecutar más de 27,000 actividades
preventivas adicionales que se están
informando continuamente en los estados
para poder llevar tranquilidad a los
usuarios finales. De mi parte es todo,
presidenta. Muchas gracias.
A ver, voy a hacer un resumen muy rápido
porque fue muy técnica la presentación.
El lo que se llama el margen de reserva,
que es la cantidad de plantas que están
en reserva por si sube la demanda.
creció de 2024 a 2025 de 6 a 10%.
¿Por qué ocurrió eso? Pues por una mejor
planeación en junto con el SENACE de qué
plantas entran, cuáles van a
mantenimiento, etcétera. Segundo, porque
hay dos nuevas plantas de generación en
el país que fueron programadas desde el
gobierno del presidente López Obrador y
que ya inauguramos. Entonces, ese es lo
segundo. Lo tercero, las nuevas plantas
de generación solamente para
2026,
2025, 2026. Adelante.
Nada más las plantas que presentó Luz
Elena.
Las plantas nuevas, la inversión nueva.
Había otra, ¿no? La anterior es esa.
Entonces, ya inauguramos el ciclo
combinado de Salamanca de 927 MW. Es una
planta muy grande.
La de San Luis Potosí, que tiene la
mitad de capacidad, 437
MW.
Muy pronto, porque ya van muy avanzadas,
vamos a inaugurar Manzanillo,
el SA 2 en Querétaro, Manzanillo 3 en
Colima y la planta de ciclo combinado en
Mérida.
para el siguiente año
y algunas en el 27, pues son
cinco plantas nuevas con una mayor
capacidad
y ya estamos licitando
las nuevas plantas de generación. Hay
recursos,
hay capacidad técnica y no va a faltar
la energía. Ni falta ni va a faltar.
Segundo, algo que nos han dicho mucho,
una cosa es lo que genera y otra son las
líneas de transmisión. Son 74 nuevos
proyectos para las líneas de transmisión
que tiene su programación Comisión
Federal de Electricidad.
Pues esto es en resumen. Bueno, vamos
el
sobre el tema.
A ver allá. Sonora, Sonora, Sonora para
que no digan
ya vamos tranquilos. Muchas gracias,
presidenta Shila Rosagel, corresponsal
de Grupo Hili. Ahora voy a empezar por
Frontera de Tijuana, eh la crónica de
Mexicali y el Imparcial de Sonora.
Muy bien, eh, presidenta, para CFE,
preguntarles eh si tienen, si nos pueden
informar, por favor, el número de
apagones que tienen registrados en lo
que es Baja California y Sonora por el
aumento de la demanda en lo que va del
verano o o el porcentaje eh de aumento
en los en los interrupción del del
servicio. Eh, si esperan más apagones en
lo que resta del del verano, ¿cuáles han
sido las causas? Ahorita comentaban un
poco sobre el tema de Mexicali, no sé si
nos puedan ampliar también eh sobre el
tema de de Sonora y en cuánto aumenta la
demanda en estas dos entidades eh
durante la temporada de calor, ¿no?, del
del verano, que aumenta, sabemos
bastante, no sé si tengan el dato.
¿Sería eso para ustedes?
Sí. En primer lugar, apagones no hemos
tenido las interrupciones que se han
dado en general en todos los estados con
la estadística que hemos obtenido de los
reportes que se hacen el 071, la causa
fundamental que ha habido este año ha
sido por fenómenos meteorológicos, tanto
por inundaciones eh básicamente o los
huracanes que ha habido. La segunda
causa ha sido también accidentes viales,
esos tonos no previsibles. Lo que si
tengan la certeza que estamos trabajando
fuertemente atender los que no son
previsibles para nosotros o no están
bajo nuestro control, que son estas
causas, porque incluso hemos tenido
afectaciones por fauna y flora, que son
los programas de poda que estamos
haciendo, y se están instalando algunos
elementos que se llaman eh antifauna
para poder proteger a los animalitos y
que nos eviten que nos disparen alguna
subestación. Y los que no están nuestro
control, lo que estamos haciendo es
mediante un plan de mejora continua
disminuir los tiempos de atención.
¿Como en cuánto aumenta la demanda entre
invierno y verano en Mexicale?
En Mexicale, pues ahí tenemos un
incremento eh bastante sustancial en un
más de un 15%. Sin embargo, eh también
son en ciertas horas nada más. Entonces,
de allí pues sí sabemos los los eh eh
digamos que el clima como es de extremo
también porque en ese tiempo, pero eh
como la gráfica que mostré en donde les
quería yo insertar este ilustrar cuál es
el comportamiento en un día tipo de
verano, eh los picos que tenemos en esa
zona precisamente son en las horas que
estábamos mencionando.
En Sonora cuál sería la el aumento de la
demanda en verano
es lo mismo, más o menos por toda la
zona norte, así es como se comporta de
manera estándar.
Muchas gracias. Bueno, presidenta, en un
segundo tema,
es importante decir lo siguiente.
Si hay interrupción en la electricidad,
en este momento no tiene que ver por
falta de capacidad,
no tiene que ver por en el sentido de
que no hay suficiente electricidad que
se esté generando. Ese no es el motivo.
Puede haber otros motivos, eh, algún
problema en una red de distribución o en
la red de transmisión. Hace poco el fin
de semana que estuve en Baja California,
la gobernadora me planteó el tema de
Mexicali.
Entonces, le pedí a la directora de SFE
que fuera para allá porque me comentaban
que había habido uno o dos días donde en
algunas zonas de Mexicali había habido
una interrupción de 4 horas, de 5 horas.
Entonces, no es por razones de falta de
generación o de capacidad del sistema
eléctrico, sino lo que están viendo
incluso, por ejemplo, en el caso de
Campeche están hablando con los vecinos
en ciertas zonas para poder saber cuál
es el exactamente la causa e que tiene
que ver principalmente pues a lo mejor
con problemas en la transmisión a cierta
hora, en la distribución o cuestiones
que no son que no se pueden planear.
como un choque, etcétera, como dice
Emilia, pero no hay falta de capacidad.
En verano, pues los aires acondicionados
en particularmente Mexical y en Sonora,
en distintas zonas e y en otros estados
en el sureste también pues como es son
necesarios
porque las temperaturas llegan a 45 gr.
en algunos lugares hasta 50 gr llegaron
el año pasado, eh, pero no es un
problema de falta de capacidad y de
todas maneras se habla con los
gobernadores, con los presidentes
municipales y con la población
para que además del dato técnico que
tiene CFE, que tiene mapeado donde hay
interrupciones, pues escuchar
exactamente cuál es la problemática.
Presidenta, gracias. En un segundo tema,
presidenta, e qué opinión tiene sobre
esta sanción impuesta a una ciudadana de
Hermosillo de nombre Carla Estrella, eh,
que lo obligan a ofrecer disculpa
pública durante 30 días a la diputada
Diana Karina Barreras, quien la demandó
por un tweet. Ahorita Carla Estrella se
está disculpando diariamente en X. Hemos
estado viendo ahí cómo ha subido subió
la sentencia a a X y pues también sus
disculpas diarias a a la diputada eh
Diana Karina Barreras. La secretaria de
la mujer, Cislali Hernández, expresó su
desacuerdo con esta sanción porque
trastoca la libertad de expresión y
bueno, ha causado preocupación algunas
voces, pues eh por que se busque limitar
la libertad de expresión y que sea pues
como un caso de censura, pues se trata
de una ciudadana y pues la diputada pues
es una política.
¿Quién le impuso la sanción? Nada más
el tribunal. Tribunal electoral
Tribunal Electoraloral
es un exceso.
El poder es humildad, no es soberbia.
Entonces, no está bien
esta
exigencia de que por 30 días te
disculpes.
Sí puede haber una sanción del tribunal
de decir, "No hubo fundamento, es bueno
que haya una disculpa pública" y bueno,
se hace la disculpa pública. Ha habido
otros casos e y no estamos tiene que
haber sanciones cuando hay e
cuando están en medio de un proceso
electoral que tiene que analizar el
propio tribunal con sus criterios.
Pero para todas y todos el poder es
humildad,
no es soberbia,
no es
eh abuso,
que es lo que ocurría
tiempo atrás.
Y también pues cuando se aquí hay
derecho a criticar de lo que sea,
nadie
lo impide.
Aquí lo que hay es derecho de réplica,
porque si alguien ofende
o dice una mentira, pues aquí hay que
aclararlo.
Entonces, eh yo creo que vale la pena
que los tribunales, los jueces, pues
pongan todo en su justo término.
Muy distinto también es importante
porque aquí lo he dicho, cuando hay una
ofensa personal a una diputada, senadora
o a cualquier persona que tenga que ver
con ser mujer,
esta ofensa eh grosera
e que lo hemos mencionado aquí de
diversos personajes,
eh que tiene que ver con el físico de la
persona y que no tiene que ver con la
opinión política, sino que tiene que ver
con una acusación por el hecho de ser
mujer, de qué color se pinta el cabello,
eh el peso que tiene, eso sí tiene que
reconocerse en la sociedad que debe de
acabarse.
Eso no está bien. Eso no tiene nada que
ver con la censura, sino sencillamente
con el reconocimiento social de que la
crítica es constructiva en general. Eso
no va a cambiar a algunas personas, que
esa es su forma de ser, pero por lo
menos socialmente pues que se reconozca
que esté equivocado.
Es mi opinión. Muchas gracias,
presidenta. Ya en un último tema, eh
durante su gira eh por Sonora y por Baja
California, eh en cuanto al tema del de
la cierre de la frontera, usted comentó
antes de irse que iba a conversar con el
el gobernador Alfonso Durazo sobre eh
pues las afectaciones que está teniendo
este cierre al sector ganadero.
preguntarle si platicó de esto con el
gobernador, si llegaron si llegaron a a
algún acuerdo o qué planteamiento se le
hizo sobre el tema del cierre de la
frontera y también eh con ambos
gobernadores, tanto con la gobernadora y
de Baja California y con el gobernador.
Ahorita pues ya adelantó que la
gobernadora le le tocó el tema del eh de
la de Mexicali. Eh, no sé qué otros
temas le hayan planteado los dos
gobernadores eh sobre eh temas ahí de
las de las entidades eh que nos pudiera
compartir. Y bueno, sobre el tema del
cierre de la frontera también es muy
importante preguntarle exactamente qué
es lo que está pidiendo Estados Unidos y
aquí se nos ha platicado mucho pues de
lo que está haciendo México para poder
eh controlar el brote.
¿Qué es? ¿Qué considera Estados Unidos
que es lo que necesita para poder abrir
la frontera? ¿Y si considera usted que
hay un fondo político de parte de
Estados Unidos en el tratamiento del del
tema del gusano barrenador y el cierre
de la frontera a la exportación de
ganado mexicano? Sería todo, presidenta.
El día de ayer habló el secretario Julio
Verdegué con su contraparte,
la secretaria de agricultura de los
Estados Unidos, incluso estuvo una
subsecretaria del departamento de
Agricultura de Estados Unidos en México
y habló de manera personal el
secretario.
¿Qué decimos nosotros y qué hemos hecho?
porque hemos hecho muchísimo,
o sea, se han hecho muchísimas acciones
para controlar el gusano barrenador,
muchísimas. Se tienen filtros, eh hay
veterinarios revisando,
eh hay muchísimas acciones, el lavado de
los animales, en fin, varias acciones
que se tiene.
¿Qué es lo que pedimos nosotros en
términos técnicos, digamos? si no
hubiera un problema político en términos
técnicos.
Eh, que quede perfectamente claro cuáles
son los indicadores para que ellos
cierren la frontera y cuáles son los
indicadores eh de sanidad animal.
Para eso un grupo técnico de los dos
países muy especializado
en donde no sea nada más, ay, es que
hubo un animal con gusano barrenador ahí
en Veracruz, cerramos la frontera. Pues
no, porque ¿qué tiene que ver Sonora,
que está miles o por casi 1000 y pico
kilómetros de distancia del lugar donde
se encontró
eh este animal o este animal infectado,
entonces no puede seguir así de que
porque se encontró uno en tal lugar,
pues entonces ya se cierra la frontera.
Lo que nosotros estamos pidiendo es
indicadores claros, técnicos.
para que sea el argumento de la del
departamento de agricultura y de la
sadera en México.
Lo que me comentó ayer Julio Verdegué es
que ya hay más o menos un acuerdo de
esos indicadores técnicos. todavía se
tienen que revisar en una semana para
que sea un tema de largo plazo, no nada
más de cualquier tema con el pretexto de
cerrar la frontera. Entonces, es uno. El
otro acuerdo es que Estados Unidos va a
dar el recurso. Son 300 millones de
dólar, ¿no? Es un poco menos, a ver si
me eh como 30 millones.
Ahorita les digo exactamente el monto
para poner esta planta productora de
insectos que e eliminan
la mosca famosa
eh que eliminan el gusano barrenador. Es
una es un control de una plaga de manera
natural. esa planta ya hay acuerdo, se
va a instalar, ya hay lugar y eh solo
hay un un fabricante en el mundo que lo
produce todo el equipamiento de eso.
Entonces, ya se está en contacto y
esperamos pues que en los próximos
10 meses, 11 meses quede instalada la
planta. Eso no quiere decir que son 11
meses para poder abrir la frontera.
Entonces, eh hay un trabajo, me comentó
ayer, por ejemplo, también que cuando
hay un ejemplar infectado, qué en 28
días para decir, bueno, ya aquí está
libre esta zona. Entonces, todo eso se
está trabajando con el gobierno de los
Estados Unidos, en particular la
Secretaría de Agricultura. ¿Qué más
vamos a hacer? Así como con el jitomate,
tenemos que dar alternativas que estén
vinculadas principalmente con el mercado
interno.
O sea, se exportan eh los animales
jóvenes a Estados Unidos, allá se
procesan y luego nosotros importamos
carne.
Entonces, tenemos que fortalecer también
la producción en nuestro país. Y para
ello hay un proyecto en Sonora muy
importante que ya había desarrollado el
gobernador con las asociaciones. Hay
otro proyecto en Durango y otro proyecto
en Coahuila e con los gobernadores
también. Entonces, está trabajando en
eso para también dar alternativas frente
a esta situación de que un día cierran y
otro día no y otro día sí y afectan,
evidentemente
eh pues a quienes se dedican a esto y
también afectan Estados Unidos. porque
el precio de la carne sube cuando no hay
suficiente oferta. Ahora,
eh
yo pienso que de algunos
miembros del gabinete del presidente
Trump, pues sí hay un tema más político.
En algunos casos podría pensarse, es un
tema político contra México, pero
también recuerden que vienen elecciones
en Estados Unidos. en un año.
Entonces, pues distintos
eh protagonistas que quieren ser
gobernador, quieren ser senador, quieren
ser diputado,
pues utilizan a veces estas acciones de
manera muy mediática en los Estados
Unidos.
Entonces, ¿qué decimos nosotros? Que no
nos tomen a México como piñata, ¿verdad?
que si quieren competir allá, pues que
resuelvan los problemas de allá, que
bastantes tienen, eh, y que no utilicen
a México. En el tema técnico lo estamos
atendiendo y esperamos que pronto se
habla la frontera y de todas maneras
estamos buscando las alternativas dentro
del plan México.
Muchas gracias.
¿Cuánto cuesta la planta?
30 millones, perdón, dije 300. Son 30
millones de dólares.
Sí,
sobre el tema. A ver, ahí atrás.
Ahorita vamos para acá.
Buenos días, presidenta. Buenos días,
invitados de miembros del gabinete.
Eduardo Esquivel Ancona, eh, domo de
cristal.
Le quería la primera pregunta, ¿qué
capacidad van eh eh
tiene la Comisión Federal de
Electricidad para generar energía
limpia? Y si y si se tienen más
proyectos para esto. Y cómo están las
hidroeléctricas ya las las 16
hidroeléctricas que
eh que se mandaron a cambiar las
turbinas, ¿ya están todas funcionando o
todavía
están en proceso en de ese cambio de
turbinas? Y cuánta generación tienen
estas eh han hecho eh eh excedente de
electricidad esta
estas eh hidroeléctricas.
Yo prefiero utilizar, no, no utilizar
energía limpia
porque, por ejemplo, el gas natural, que
son estas plantas de ciclo combinado,
pues es menos contaminante que el
combustio, que el carbón, pero se
considera energía limpia la del gas.
Pero el gas también tiene emisiones,
sobre todo las que tienen que ver con el
cambio climático. Entonces, más bien es
cuánto hay de gas, cuánto hay de otros
combustibles y la palabra que para mí me
parece más correcta es las fuentes
renovables,
que las fuentes renovables pues ya es
sol, es viento, que ahí sí pues las
emisiones o hidroeléctricas que las
emisiones pues son muy bajas. No sé si
quieras comentar la capacidad de
generación de renovables en CFE en este
momento.
Bien. Eh, en CFE tenemos de renovables
eh planeado en el plan de expansión
6,400 MW que son la fase dos que se ha
expuesto aquí en en en otra ocasiones
aquí en la mañanera y actualmente
referente a los proyectos en
hidroeléctricas ya tenemos en servicio
Villita, Infiernillo, eh Cimapán, que
también ya está después de su proceso de
rehabilitación y modernización. Eh, está
una unidad de infiernillo, perdón,
todavía no están las el total, que son
dos, que era las 5 y las seis, y eh el
encanto minas y portezuelo 1 y
portezuelo dos. Las otras están de
acuerdo a programa cuyo programa eh
indica que entrarían en servicio hasta
el 2027. Vamos de acuerdo al programa.
Muchas gracias. Sí. Eh, efectivamente,
el gas natural es un energético de
transición,
llaman limpio, pero pues
y de es de transición a energías
limpias, ¿no?
Sí. Nosotros el planteamiento que hemos
hecho es que primero CFE tiene que tener
el 54% de generación, eso es lo primero.
Y el resto, el 46% lo pueden generar los
privados a través de los mecanismos
claros que se definieron en las nuevas
leyes. Eso es lo primero. Lo segundo,
nuestro objetivo es que se genere más
con fuentes renovables de energía.
Muchos de los nuevos proyectos son de
gas. de ciclo combinado porque es una
forma muy eficiente de generar
electricidad. Son dos turbinas, una de
gas y después el calor que sale, que
todavía tiene mucha alta temperatura,
entra a otra turbina de vapor. Entonces,
las eficiencias pasan de 35 a 50%.
Entonces es una muy buena tecnología,
pero queremos que México tenga más
renovables. Entonces algunos de los
ejemplos, las hidroeléctricas, que
algunas se han no por
problemas internos, sino muchas de las
turbinas están tardando mucho en llegar,
que no se fabrican en México. Esa es una
razón. Eh, y la otra pues son solar,
eólica, que es parte del proyecto de
expansión de CFE y también del 46% de
los privados
que son intermitentes, ¿no? Esas las
Sí. El problema que tiene la energía
solar pues es que genera cuando hay sol.
Entonces, eh en la noche pues no podría
funcionar, para eso hay respaldos. Pero
ahora otro proyecto muy importante es
que como se hizo en Puerto Peñasco,
Puerto Peñasco es eh, ¿cuánta capacidad
tiene ahorita? Todas las
500
500 nada más.
500 eh MW.
Eh, el objetivo es que la propuesta era
que subiera 5 GW. Estamos viendo si una
parte si todo se hace en Sonora o otra
parte se hace en otros u otra parte se
hace en otros lugares.
Desde que estaba el licenciado Bartlet y
después ahora María Emilia, el objetivo
es que todas las plantas solares y
eólicas que generan cuando hay viento,
que generan cuando hay sol, tengan un
banco de baterías muy importante y un
aparato que siempre se me olvida cómo se
llama,
¿no? Pero este de sin no me acuerdo.
y un aparato que hace que entre a la red
con el voltaje estable
para que no haya problemas en el voltaje
y las baterías le dan 2 horas más.
Entonces, por ejemplo, genera no se
consume todo al instante el excedente de
generación, pues se guarden las
baterías,
se cargan las baterías para que tengamos
2 horas después de lo que se fue
almacenando de energía en las baterías.
Entonces, ese es el proyecto. A los
privados también eh que tienen proyectos
renovables, se les están pidiendo las
baterías y este equipo que permite que
se inyecte a la red de manera estable.
En una segunda pregunta,
este, me gustaría saber cuál es la
situación financiera de la Comisión
Federal de Electricidad. Este, tengo
entendido que tuvieron
buenísima.
Sí. Aunque
buenísima.
Eh,
CFE eh desde el gobierno anterior eh ya
tenía desde antes
tiene distintos esquemas de
financiamiento que le han ayudado mucho
para generar y es una empresa que no
tiene problema de números rojos en
ningún lado. Y eso que están
subsidiando,
ayer me criticaron porque dicen que
subsidio es palabra de los neoliberales.
Están invirtiendo eh cerca de 100,000,
¿cuántos millones? 100,000 millones de
pesos para que las tarifas para
subsidiar las tarifas para que las
tarifas no sean altas.
Entonces es es una empresa reconocida
nacional e internacionalmente y ahora
que la reforma energética del 2013 la
dividió en pedacitos,
ya se integró de nuevo verticalmente.
Entonces, ya es una sola empresa,
Comisión Federal de Electricidad,
¿no? Más allá de las pérdidas técnicas
que pueden ocurrir.
Sí. Y todo es, o sea, no hay
financiamiento del presupuesto de
egresos más que a menos que haya una
emergencia. Todos son los propios
mecanismos de financiamiento de CFE.
Sí. A ver, acá para que no
Gracias, presidenta. Funcionarios,
buenos días.
Eh, presidenta, ayer el presidente
Donald Trump presentó su estrategia
contra el fentanilo, hizo varios
comentarios acerca de ello, seguramente
ustedes los conocen. Eh, ¿qué le parece
a usted esta estrategia del presidente y
cómo ve la situación de México desde la
visión de la visión del presidente Trump
acerca de lo que está pasando en México
con este tema? A ver, lo primero lo que
firmó
eh que es un acto sobre el fentanilo.
Ayer le pregunté a además de a Juan
Ramón de la Fuente para por el tema de
relaciones exteriores, Alejandro
Schwarz, ¿se acuerdan que él estuvo en
la Cofepriz y le tocó mucho lo que tiene
que ver con la regulación
del fentanilo ilegal? I legal también,
porque recuerden que el fentanilo se
usa, es un medicamento que se usa para
la anestesia.
Eh, entonces estamos hablando del
fentanilo ilegal. Eh, entonces
lo que firmó
ya existía en una parte como una
cuestión temporal,
ahora lo hizo leya. Eso es lo primero.
Lo segundo es que sanciona de manera muy
alta o le pone más castigos, cargos a
quienes se dediquen a producir, fabricar
e
distribuir fentanilo con penas más altas
de más años. Eso ya lo habíamos hecho en
México.
México en eso va muy avanzado. Recuerden
que en la Constitución está
nada menos y nada más que en la
Constitución, en el artículo 19
está también todo el mecanismo de
control para precursores,
o sea, la materia prima que se te
utiliza para el fentanilo, no solamente
para el fentanilo ya producido, sino la
materia prima.
Y hay un seguimiento desde Cofepriz,
desde Secretaría de Marina
principalmente
para estar eh revisando cualquier eh
anomalía en el proceso eh formal,
digamos,
legal, eh para que no de ahí no se vaya
lo ilegal. Eso es lo primero. Entonces,
nosotros ya nos habíamos adelantado
eh desde hace rato para poder poner
estas sanciones a
si se llegara a producir eh y tráfico y
venta. Entonces, eso es lo primero. Lo
segundo,
este argumento ya lo habían dado por
parte del presidente Trump, ¿se
acuerdan? Casi cuando entró. Incluso la
Casa Blanca emitió un comunicado.
Vamos a leer otra vez el comunicado de
la Casa Blanca de aquel momento,
presidenta. Eh, ah,
ahí voy. Me sigo con eso.
Es el tweet ayer que me mandaste.
Dice tweet, ¿verdad? Pero seguimos
usando
el X.
Sí, lo tienes. Es el tweet este donde
viene la publicación de Casa Blanca. Sí,
ahí está.
Ese ya lo había enseñado yo hace meses.
Bueno, creo que en enero,
febrero, ahí está. primero de febrero,
el presidente Donald Trump está eh
tomando medidas decisivas para proteger
a los eh estadounidenses.
E
pero es el de ahora, no es el de
entonces, ¿verdad? Donde viene marcado.
Vamos para abajo.
Cuando hablaban de México,
a ver si lo tienes ahí.
Sí, donde decía que zonas de México
estaban controladas con el naro y ponía
un ejemplo,
la Casa Blanca
de el presidente Trump.
Vete más abajo.
No, no, no, no tanto, no tanto.
¿Cuál es el argumento?
García Luna
publicado por la Casa Blanca en febrero.
Entonces, eso es lo primero
y no somos como aquellos gobiernos,
son muy distintos,
no todos somos iguales. Me refiero a los
gobiernos anteriores de México
que tuvieron como secretario de
seguridad esta persona,
que llevaron a la guerra contra el
narco, pero además permitieron la
entrada de las agencias a niveles eh
que no debería
permitirse porque fue ingerencismo y eso
lo permitió
en el sexenio de Calderón y después
todavía siguieron muchas de estas cosas.
Eso es lo primero. Entonces, obviamente,
porque he hablado muchas veces con el
presidente Trump, e
requiere más información de lo que hemos
hecho,
porque su idea es que no se ha hecho
suficiente, que entonces aquí lo
mostramos cada martes, cada 15 días, la
cantidad de personas detenidas, la
incautación de principal algunas
pastillas de fentanilo, pero mucha
metanfetamina que también cruza
El día de ayer se hizo un
desmantelamiento de un laboratorio de
metanfetamina
eh muy grande, creo que de 46 toneladas
por parte de Secretaría de Marina.
Entonces, estamos nosotros trabajando
todos los días,
pero nosotros tenemos una concepción
también relacionada con el consumo
de las drogas.
Estados Unidos,
mientras no reconozca el grave problema
de adicción de los jóvenes a las drogas,
no va
a No todo es policías, no todo es
Guardia Nacional, no todo es militares.
Ellos tienen que reconocer que tienen un
problema grave de consumo de droga,
además de las operaciones que tienen que
hacer allá, como lo he dicho varias
veces. ¿Cuántos detenidos vemos nosotros
en Estados Unidos relacionado con
tráfico de fentanilo o tráfico de armas
a México? Pues es poco.
Aquí es de todos los días. Entonces,
¿qué es el fondo?
Pues que los jóvenes en Estados Unidos
no tienen programas,
no tienen incorporación de niños, juegan
muchísimo deporte y después ya en la
juventud
se van de las casas de los padres muy
jóvenes.
Entonces, hay una crisis mucho mayor que
tiene que ver con salud pública y
atención a los jóvenes.
Eso es indispensable. Y el presidente
Trump reconoció dos o tres veces la
campaña que estamos haciendo en México
en contra del consumo de fentanilo.
Incluso lo subió a su red social
los anuncios que nosotros hacemos.
Entonces, hay una parte muy importante
que tienen que ver en Estados Unidos
y sobre el tema de porque además dijo de
la valentía y no sé qué. Eh, aquí
el gabinete de seguridad y todos los que
son parte del gobierno. La valentía
tiene que ver con muchas cosas,
tiene que ver con la capacidad de
decisión
en el los temas de seguridad,
pero la valentía más importante es
aquella que representa la honestidad,
la que representa el trabajo con los
jóvenes.
La valentía tiene que ver con conservar
tus principios,
con no permitir
que cualquiera de las críticas
afecte el proyecto y lo que somos.
Entonces, por eso digo, no somos
iguales,
que hay problema relacionado con la
violencia, eh producción de
metanfetaminas en México,
sí, nadie lo niega, pero estamos
trabajando todos los días. La cantidad
de incautación de metanfetamina que se
hecho y de cocaína y de fentanilo en
México, pues es enorme,
enorme. Entonces, eh vamos a buscar que
esté bien informado el presidente Trump
eh
sobre lo que estamos haciendo.
Entonces, le pedí ayer a Relaciones
Exteriores que junto con seguridad, con
el secretario Harfuch, e se haga una
revisión de todo lo que se ha hecho y
que lo conozcan tanto los
estadounidenses como el gobierno de los
Estados Unidos y el trabajo conjunto de
colaboración que tenemos con el gobierno
de los Estados Unidos para este tema en
particular. Presidenta, usted acaba dijo
hace rato que muchos de los que hablan
del tema eh sobre todo en los estados es
porque lo hacen con fines políticos.
Esto también es solamente retórica del
presidente Trump porque entiendo que
usted le ha platicado de este tema de lo
que está haciendo México. Él ha
promovido los programas, como se dice,
en sus propias redes sociales.
Simplemente retórica del presidente
Donald Trump.
Él tiene una manera muy especial de
comunicar. Lo he dicho aquí muchas
veces.
Eh,
entonces, ¿qué tenemos que hacer
nosotros?
Porque no es entrar en un e
debate,
en un debate sobre particularidades
o en un conflicto. Entonces, no queremos
conflictos
eh con Estados Unidos. Lo que sí es que
ponemos muy claros nuestros principios y
el principio más importante es la
soberanía y el no injerencismo, pero eh
se ha trabajado muchísimo. No tendríamos
la cantidad de incautación de droga, la
disminución del 25% en los homicidios
dolosos, lo que hace el operativo de la
frontera norte, la reducción de 50%
prácticamente del fentanilo que pasaba
en octubre
a lo que pasa hoy reconocido por la
Agencia de Aduanas y Migración de
Estados Unidos. este informe que dice
que va a presentar eh bueno, elaborar
es un documento breve, un video,
okay,
este para
eh
congresistas para el gobierno de Estados
Unidos, presidente
también para él, para todos. Decir,
miren, estas son las acciones que
estamos desarrollando, pero no es que ya
las hicimos y estemos cruzados de
brazos, no.
Trabajamos todos los días para
garantizar la paz y la seguridad en
México
y además evitar que cruce el fentanilo y
otras drogas sintéticas y no sintéticas
a Estados Unidos
hasta por un asunto de humanidad.
Gracias. Eh, en otro tema, presidenta,
eh se dice que un gobernador, un
gobernante eh siempre está pendiente de
lo que sucede con sus funcionarios.
Se lo comento por el caso de Tabasco.
Eh, el caso del señor eh Hernán eh
Bermúdez, eh, pues es poco creíble que
el que fue gobernador durante ese
periodo el senador Adán Augusto no
supiera, no estuviera enterado o es
difícil de creerlo de lo que sucedía en
ese entonces. Eh, ¿usted ha tenido
contacto con el senador o eh le podría
recomendar algo acerca de este tema? Eh,
tal vez separarse del cargo para que se
faciliten las de la senaduría. A ver, el
primero en este momento no tiene una
responsabilidad ejecutiva.
Eso es lo primero. Segundo,
la fiscalía en todo caso con las
investigaciones tendría que ver si hay
algo que demuestre que hubo eh algo
relacionado con Adán Augusto. Hay que
ver cómo pasó esto. hubo
y por eso quiero que el gabinete de
seguridad dé toda la información de cómo
es y a partir de cuándo viene este
conocimiento de esta persona.
Cuando
digamos el número de homicidios en
Tabasco era bajo
hasta cierta fecha,
va haber sido 21, 22, que entra el
gobernador Merino a Tabasco, que se
viene un una ola de
pues de más violencia en Tabasco.
remueve a esta persona
y se integra un nuevo gabinete
y a partir de ahí empiezan muchas
investigaciones.
Entonces, nosotros no cubrimos a nadie,
pero tiene que haber pruebas,
no un dicho, no una suposición
de eh de cualquier persona y
particularmente del senador Adán
Augusto. Entonces, es muy importante que
se sepa a partir de cuándo se empezó a
investigar
a esta persona
porque no tenía investigaciones previas.
Todo eso pues aclararlo a la ciudadanía
porque lo usan mucho pues este tema
recientemente como luego no hay otras
cosas es este y si no otra cosa y sin
otra cosa. Em
y la transparencia en el en el gobierno
es fundamental.
Ha llamado también la atención que el
senador no ha dicho nada, no ha salido a
explicar, como usted siempre pide que se
explique todo, pero él no ha salido a
decir nada. Bueno, él tiene también, yo
no lo yo no le instruyo, o sea, nosotros
somos compañeros del movimiento de hace
mucho tiempo, hoy soy presidenta, eh, y
él es coordinador del Senado. Entonces,
yo no les doy instrucciones para sala a
declarar, hace esto. Él tiene su propia
eh estrategia de si comunica o no se
comunica. ¿Qué nos corresponde a
nosotros?
pues informarle a la ciudadanía a través
del gabinete de seguridad desde cuándo
estuvo la investigación
y qué se está haciendo también incluso
en Tabasco, porque de nuevo bajó mucho
el número de homicidios en Tabasco.
Eh, gracias. Otro tema, presidenta,
también hace unos días eh desde el
arzobispado de Morelia se dio un taller
para poder eh manejar eh temas.
Creo que ya la iglesia ya aclaró, ¿no?
Eh sobre ese tema.
Entonces, ya está aclarado por ellos.
Okay. Eh, ayer también se se publicó en
el Diario Oficial la nueva ley que tiene
que ver con la CURP, básicamente, que es
lo que más nos interesa a muchos eh como
documento de identidad. Eh, yo le
preguntaba hace meses cuando estaba la
discusión de cómo se iba a instrumentar
esto. Hay tiempos muy específicos. Eh, a
mí me sigue interesando el tema de cómo
se va a instrumentar la convocatoria de
la gente para entregar los datos, en
dónde, módulos, eh, equipos,
capacitación, software. Presidenta,
¿cómo se está elaborando esto?
A a Pepe Merino que ha estado
coordinando esto, y a Renapo, que es el
área del gobierno junto con la CONAPO,
que se dedican a este tema.
E
hay muchos registros que se hicieron
desde antes como una cuestión
voluntaria. Entonces, no es así de que
para el día, eso no dice la ley, que
para el día tal todo el mundo tiene que
tener eh su
identidad nueva, no, no está en ese plan
el la ley, sino lo que se quiere
construir es una base de datos con
resguardo de todos los datos personales
por motivos de alguna investigación
y también eh, por ejemplo, les voy a
poner un ejemplo.
Lo dije el otro día en un, no sé si lo
dije aquí o en aquí, creo que el martes
que vino salud o lo dije en el meeting
en donde estuvimos. ¿Hacia dónde vamos?
Por ejemplo, en el Sistema Nacional de
Salud Pública,
el objetivo
es que cualquier mexicano se pueda
atender, además de que esté todo muy
bien, en el Iste, en el IMS o en el IMS
Bienestar,
que los que el acceso al sistema de
salud sea universal.
¿Qué tema tiene el IMS? El
financiamiento del IMS pues viene de sus
propias leyes, su propia Constitución
que aportan los empleadores, aporta el
trabajador y aporta también el IMS.
Entonces, tienen muy clara su función.
¿Cómo puede hacerse universal?
Si tengo yo una tarjeta que diga Claudia
Cheima, "Mi curpe es esta, estoy en el
Iste, tengo sangre tipo a positivo, creo
que tengo." Eh,
¿qué más? Eh,
estamos pensando si se puede poner
quiero donar mis órganos como algo
voluntario,
eh, como parte del programa de
trasplantes.
Bueno, esa con su CURP, si yo estoy en
otro lugar de México y no hay un
hospital del Iste, pues me voy al IMS.
Entonces el IMS va a decir, "Ah, bueno,
esta derecho habiente del ISE entró al
IMS,
pero el IMS va a necesitar que le
compensen los recursos de la atención
por parte del ISTE o del IMS bienestar.
Entonces, estas bases de datos nos
ayudan mucho también a eso, porque es la
persona, su identidad, repito, con
resguardo de datos personales y un
expediente médico. Por ejemplo, cuando
vamos al doctor siempre es, "¿Me puedes
llenar en tu papelito este tu nombre? Si
tu mamá tuvo un problema de enfermedad,
si tu papá tuvo un problema de
enfermedad, ¿cuántas veces te han
operado? ¿De qué te enfermaste la última
vez? ¿A qué eres alérgico? ¿Qué medicos
tomas?
Pues eso si está en un expediente médico
es muy fácil para el médico que atiende,
por ejemplo, a Claudia Shimam, que es de
lista en el IMS, tener su expediente
médico y que diga, "Ah, es alérgica tal
cosa." Entonces, entonces todo esto
tiene que ver con la facilidad del
sistema nacional de salud pública y en
el caso de seguridad siempre, ya saben,
autorizado por un juez, cualquier otra
cuestión. Por último, nada más de mi
parte, presidenta, ayer que estábamos de
guardia acá fuera, vimos que vino Manuel
Bartlet a Palacio Nacional. Eh,
sí, vino a ver a una persona que trabaja
en consejería eh su el que fue su
jurídico durante su periodo. Eh, me
informaron que vino aquí trabaja mucha
gente, no solamente la presidenta.
Pronto fue a verla
trabaja toda Secretaría de Hacienda, una
buena parte de consejería jurídica.
Entonces, cuando hay un asunto eh
particular, pues entran por Palacio
Nacional y van a ver a una u otra
persona. Eh, ahora no tiene nada de
malo,
absolutamente nada de malo que le hayan
hecho una eh campaña ahí a al licenciado
Barlet. Eh, él llegó, entró, fue a ver a
una persona para un asunto en particular
y salió. Igual cuando vienen a ver a
Ernestina, vino hace poco
la
fiscal de la Ciudad de México
a ver Ernestina y salió en los medios.
Llama la atención la presidenta, la
fiscal Berta, alcalde. No vino a ver
Ernestina, pues para trabajar cosas que
ella planteaba eran importantes de
hablar con la consejería jurídica.
Muchas gracias, presidente.
Bueno, vamos. ¿Con quién vamos? Vamos.
¿Con quién vamos? ¿Con quién vamos?
A ver, tú estabas sentado ayer, ¿verdad?
Acá adelante.
Perdón que no me acuerde de sus nombres.
Hola, presidenta. Buen día. Jonathan
Rosada de Chiapas, Máxima FM.
Eh, quería preguntarle con relación a
este tema que hemos visto Estados
Unidos, este, esta crisis del fentanilo,
eh ha dicho usted en varias ocasiones y
ahora mismo también hay que atender las
causas allá aquí en México. Bueno, el
trabajo que está haciendo el gabinete de
seguridad ha incautado grandes
cantidades de droga, se ha dado con
laboratorios, con responsables. Parece
que en Estados Unidos empieza a ser lo
mismo, pero pareciera que falta también
ese punto de atención hacia las causas,
hacia los jóvenes. ¿Qué lleva a los
jóvenes de Estados Unidos a pues ocupar
y utilizar este tipo de este sustancias
pues que los matan en meses o en semanas
incluso? O sea, las autoridades, ¿dónde
están en esa tensión? ¿Habría alguna
posibilidad de abrir una puerta para que
estos trabajos binacionales que, por
ejemplo, están en materia de economía,
en materia de seguridad, también
pudieran eh establecer una puerta, un
puente en términos de atención a los
jóvenes, un trabajo conjunto que pudiera
probablemente compartir experiencias o
que pudiera atender pues este tipo de
pues circunstancias y profundizar para
eh tener un trabajo bilateral en materia
de atención a salud pública, salud
mental, prevención de adicciones entre
jóvenes de ambas naciones.
Otra parte en el en el acuerdo este que
está por todavía está en las últimas
revisiones
por firmarse en el marco de seguridad
eh que nosotros pusimos que es atención
a las causas y también las campañas.
Recuerden e
que nosotros tenemos la campaña del
fentanilo. El presidente Trump dos veces
o tres se refirió a que cuando hablamos
por teléfono, él consideró que era una
muy buena idea las campañas. Se la
mostramos aquí cuando vino la secretaria
de seguridad.
Entonces, pues debería de haber una
campaña
eh muy fuerte en Estados Unidos
eh que todavía no se da en contra del
consumo o para que los jóvenes y
cualquier persona no consuma drogas de
cualquier tipo.
E hasta ahora pues no lo hemos visto. Yo
creo que el problema, el presidente
López Obrador, si recuerdan, hacía un
eh en su
manera de explicar lo que pasaba en
Estados Unidos y lo que pasa aquí, decía
a los jóvenes Estados Unidos a los 18
años les dicen, "Ya, vámonos a que vete
a estudiar otro lado o ya es hora de
dejar el la casa del hogar." Y él decía,
"¿Y en México hasta nos pasamos, no?
porque se quedan los hijos hasta los 50
años a veces con las familias. Eh,
pero eso tiene que ver con una visión
distinta, mucho más profundo que solo
una campaña
de cuidado, de apoyo, de dar opciones
deportivas, culturales
a los jóvenes que no se separen tan
pronto de la familia.
México tiene,
mi explicación, hay adicciones en México
de por qué no tenemos una situación de
adicciones como la tiene Estados Unidos.
En primer lugar es por los valores de
nuestras familias.
Nosotros
pase lo que pase, hay sus excepciones.
Protegemos al abuelito, a la abuelita, a
la mamá, al papá, al hijo, a la hija. La
tía cuida al sobrino. Eh, hay un amor
familiar, repito, con sus excepciones
muy importante que hace que siempre los
padres estén pendientes de sus hijos. Yo
tengo un hijo de eh no sé cuántos años
cumple, nació en el 82,
40 y tantos años
y me preocupa y estoy pendiente y estoy
pendiente del nieto y cuando vienes y
vente a comer y no se alejen tanto, es
muy importante que estemos juntos. Eh,
quiero ver a Pablito, estoy pendiente.
Tienes un problema. nos hablamos tres
veces a la semana, eh nos mandamos chat
con mi hija igual. Eh,
eso no es algo
no es tan parecido en los Estados Unidos
con sus excepciones.
Y también, ¿qué hace que un joven
consuma fentanilo?
Entonces decía, una parte es la
explicación de nuestros valores y la
otra que estamos trabajando.
No solamente es la campaña en la
televisión, sino recuerden que nosotros
tenemos una campaña general que se llama
Por la paz y contra las adicciones.
Se han hecho la clase de Vox, se trabaja
permanentemente en las escuelas
primarias, secundarias, universidades.
Con esta campaña eh se involucra a los
maestros, a las maestras para poder
informar pues de la gravedad de todas
las drogas, pero en particular del
fentanilo. Ahora vamos a ir a una
campaña de metanfetaminas.
Entonces
se ha demostrado de muchas maneras
que hay una demanda en Estados Unidos de
estas drogas y esta demanda tiene que
ver
pues con un consumo muy grande
de esta droga que tiene que ser atendido
por el gobierno de Estados Unidos. No
todos son así. Si pusiéramos un Guardia
Nacional cada metro en los miles de
kilómetros de frontera, ¿encontrarían la
manera para pasar o producirla ya?
Eh, para
porque hay adicción, porque hay demanda.
Y la otra muy importante, yo lo dije
aquí una vez, una de las series de que
salían en la televisión y luego que está
en una de las plataformas más famosas de
Estados Unidos, ¿cómo se? No me acuerdo
ahorita el nombre.
Breaking Bad.
Ah, bueno, todos saben. Breaking Bad,
pues es el tema de la producción de
metanfetaminas allá.
Si uno ve las eh alguna serie de
televisión o algún, digo, a mí la verdad
ya no tengo tiempo, pero cuando tenía
tiempo eh se toca el tema del tráfico de
esta droga en Estados Unidos.
Entonces,
eh no es un nosotros colaboramos y nos
coordinamos y queremos que no haya ni
producción ni eh tráfico de drogas
Estados Unidos,
pero el problema de Estados Unidos
principal es la adicción
y esa tienen que atenderla porque si no
es hoy el fentanilo, después va a ser
otra droga como ha habido. Primero era
marihuana, luego era cocaína, luego el
famoso cristal y ahora fentanilo.
Entonces, el problema es que no hay
adicciones, que disminuyan las
adicciones.
Contrastan mucho los valores de ambos
países en este escenario que tenemos en
Estados Unidos. Bueno, lo he dicho en
otras ocasiones, el individualismo, lo
comunitario en México a través de
susuras. influye. Claro que influye.
Y también cómo sucede en términos
económicos, ¿no? El hecho o la dirección
o la manera, la la búsqueda de hacer
dinero en Estados Unidos, en México, ha
planteado usted una prosperidad
compartida. Y en esto de lo comunitario,
ayer precisamente cuando se puso este
video que nos compartió aquí del Tren
Maya, que fue impactante ver el sureste
mexicano no atendido nunca y ahora con
todo este circuito magnífico del tren y
de las aerolíneas y de los hoteles maya,
etcétera, hablaba de turismo comunitario
y me parece que es una un punto
importante y relevante, no solo en la
vocación de México, en la identidad de
México, sino como punto detonante,
además de otras maneras, de ver el
turismo, de ver de ver el desarrollo
económico,
de dar respeto a comunidades. Hablamos,
por ejemplo, de Chiapas, de las
comunidades mayas, celtales, choles que
están agrupadas alrededor de estas
regiones. Y quiero preguntarle con
relación a ese punto, presidenta, el de
el turismo comunitario, ¿cómo está
planteado o cómo lo está visualizando su
administración para convertirlo o si es
un eje fundamental también en este paí?
Una de las líneas lo presentó aquí
Josefina cuando vino, la secretaria de
turismo, eh, y es una de las líneas de
apoyo.
Está el Gran Turismo en México, Cancún,
Los Cabos y muchos otros destinos.
Eh, y el beneficio para las comunidades
se queda principalmente en abrir fuentes
de trabajo.
Eh,
hay un ha habido históricamente una
migración a Cancún. Hay muchísimos
nacidos en la ciudad de México que viven
en Cancún e o en la Riviera Maya porque
encontraron allá empleo de distinto
tipo. Eh, no solamente en los servicios,
en los hoteles, sino hay muchos eh
instructores de buceo, por decir otra
rama que se ha desarrollado a partir de
eso.
El turismo comunitario tiene que ver con
que los turistas lleguen a ciertas a
comunidades más alejadas
e y relacionado con actividades que se
puedan hacer ahí y que la derrama
económica pues no solo quede en el hotel
y mucho que se va fuera porque muchas
son empresas transnacionales
que no tienen su capital aquí, mucho se
queda aquí, pero mucho se va fuera, pues
que la derrama económica vaya también a
las comunidades como parte del turismo.
Ahora, por ejemplo, con los cruceros que
llegan,
tiene una mesa de trabajo Josefina con
ella, con ellos, además de Hacienda por
un tema de un derecho adicional que
incorporamos,
pero el objetivo es que a veces llega el
barco, trae a los turistas, se bajan 3
horas y se vuelven a subir. Lo que
queremos pues es que permanezcan más
tiempo aquí y aunque permanezcan poco
tiempo, pues que consuma que la empresa
que tiene comida para el barco o para
estos, no se llaman, bueno, sí, para
estos cruceros,
eh, pues compren
si se detuvo en
Cozumel,
si se detuvo en Cancún, en Acapulco, en
Mazatlán, pues que compre víveres de o
su materia prima para que haya más
derrama económica. Eh, vamos a poner
artesanías con el trabajo que estamos
haciendo con los artesanos de original
para que esa gente que viene en cruceros
lo primero que vea sea las hermosas
artesanías mexicanas y se distribuya
mucho más el beneficio del turismo.
Presidenta, va a iniciar una gira mañana
este a Chiapas, Tabasco.
Vamos con el tema de salud. Vamos a
Chiapas, a Tabasco,
eh, y a Guerrero.
Eh, en Chiapas se reunirá con el
gobernador. ¿Hay alguna otra agenda?
Sí, pues obviamente cuando yo nos vemos
con el gobernador hay muchos planes
conjuntos. Están por lo menos por lo
pronto los dos polos de bienestar ahí en
Tapachula, además de obras que estamos
haciendo ahí y con Tabasco también, con
Javier, tanto con Eduardo como con
Javier. Y finalmente, presidente
y bueno, con Evely en Guerrero.
Y en el tema de Comisión Federal de
Electricidad, eh, ¿cómo se va a hacer
para que esta fortaleza técnica que nos
han presentado hoy en el Plan Nacional
de Robustecimiento del Sistema Eléctrico
eh también llegue a comunidades
indígenas, a comunidades eh pues que han
sido marginadas o apartadas para que
puedan tener pues también esta este
suministro? El marco del programa que
hicieron en CFE o que hicimos
conjuntamente,
tiene una parte que se llama justicia
energética,
iba a decir ambiental, justicia
energética.
E y ahí se está haciendo un trabajo muy
importante. Recuerden, en la sierra de
Durango se está electrificando todas las
comunidades.
En Ayarit también tienen parte de ese
trabajo. Eh, 17 estados, 17 planes de
justicia y 60% de avance.
17 planes de justicia y 60% de avance.
¿Qué quiere decir? llevar la
electricidad a cualquier rincón de
nuestro país.
Muchas gracias, presidenta.
Ya son 9:25
y todavía faltan mujeres en la historia.
Oaxaca también.
Ya les pasamos al rato el el itinerario
que estamos por cerrarlo ya de de la
gira.
de fin de semana. Yo creo que cerramos,
¿no? A ver, dos preguntas más. Vamos a
ver hasta allá atrás que
acá tú
y luego acá con Carlos de este lado.
Mañana, pero mañana, mañana, mañana.
Hola, presidenta. Buenos días. César
Huerta de la revista Polemón. Eh,
presidenta, pues hace unos días el
dirigente del PAN, Jorge Romero, pues
afirmó que renunciaría su cargo si se
demostraba que la reforma a la ley de
telecomunicaciones
no autorizaba el espionaje a los
ciudadanos.
Ya se comprobó que la reforma no permite
el espionaje y lo que contempla es la
geolocalización con orden judicial, la
cual ya estaba contemplada la ley antes
de la reforma. Pese a esto, presidenta,
pues Romero no ha renunciado,
¿no? Pero sí quedó remal, ¿no? La
verdad, o sea, ayer estaba viendo de una
periodista, no lo voy a poner a ver si
luego lo ponemos, que sale una que nos
que no le gustamos nada, nada, nada. Ten
cuidado, ama de casa, porque te van a
espiar y si es necesario te van a
vincular con el SATI y te van a cobrar
más impuestos.
Es pura mentira.
Entonces, pues acá no decimos siempre
que lo que decía Monso,
de que su máxima pues es la hipocresía,
la de los conservadores de derecha.
Y pues ahora, presidenta, volvió a la
carga. El presidente del PAN salió otra
vez en una rueda de prensa, pues a
intentar desviar esta narrativa de bueno
del de que cumpla su palabra con este
tema. Y ahora le acusa a usted de
haberlo espiado, de que su gobierno lo
espió a
No, no somos iguales. No somos iguales.
¿Por qué no este se acuerda de cuando se
ellos sus gobiernos espiaron?
O
pues con eso ya sería suficiente.
Nosotros no espiamos a nadie por motivos
políticos ni andamos para eso tenemos la
mañanera para debatir.
No necesitamos andar viendo dónde andan,
qué hacen, ¿no?
Eh,
pero antes sí se hacía
y mucho. Ahí ya les conté, ¿no?, de un
expediente que hay mío
que en realidad este como mi mamá había
participado en el 68,
pues le abren su expediente ahí en la
federal de seguridad, ¿no? Y entonces en
uno de los, a ver si luego lo ponemos,
dice
eh
Julio, así se llama mi hermano, Julio,
Claudia y Adriana. Adriana se llama mi
hermana, entraron a la cárcel de
Lecumberry cuando tenían 6 años.
Porque pues fuimos a visitar a los
presos del 68, pero estaba ahí ya
marcado en la federal de seguridad
espiando niños. Imagínense,
no, no somos iguales.
Eh, presidenta, y pues ayer eh sucedió
algo que causó mucho polémica en redes
sociales, porque la alcaldesa de aquí de
Cuautemoc retiró el monumento llamado
Encuentro, una obra del escultor Óscar
Óscar Ponchanelli, que pues representa a
Fidel Castro y Ernesto Guevara. eh alegó
que no tenía documentación en regla, a
pesar de que la escultura pues estaba ya
instalada en la ¿Por qué no no la
entrega y la ponemos en otro lado?
Sí, porque
porque
eh
habla por sí solo el argumento
y es un monumento importante porque,
bueno, justo ahí se conocieron estos
personajes y también desde Cuba también,
ella dijo que fue por otras razones,
eh,
por falta de trámites, dice.
¿Por qué?
Porque no cumplía con los trámites, los
permisos. Ah, pero si tiene cuántos años
eso ahí
está desde el 18
y que tampoco tenían permiso de
instalarse en Cuba.
No, dijo que
bueno si le
si primero está mal, pues, pero
si su intención es este que ya no esté
ahí,
pues hablamos ahí con la jefa de
gobierno porque es un momento histórico
más allá de estar de acuerdo, ¿no?, con
uno u otro personaje, que tiene que ver
con México, ¿no?
van a decir, "Porque nosotros retiramos
la estatua de Colón
en se restauró y se colocó en otro sitio
y ahí se puso eh bueno, ahorita está la
glorieta de las mujeres que luchan, que
es un de colectivos que decidieron
ocupar ahí, pero la joven de Amaja que
está a un lado y tiene que ver, sí, con
una convicción
de
pues de
qué
eh visión hay. Eh, entonces por eso
digo, si no
quiere este monumento,
pues que se reubique en otro lado y ya.
Y por último, presidenta, pues se
presentó un informe.
Por cierto, el retiro del Estatua de
Colombino por una demanda muy grande de
grupos indígenas, ¿no? Eh, siempre todos
los años llegaban ahí a Entonces fue ni
siquiera fue bajo solicitud
que se hizo. también nos criticar, pero
en este caso si la quiere mover pues nos
ponemos de acuerdo con el gobierno de la
ciudad y se ubica en otro lado. Y por
último, presidenta, pues ayer el INEI,
bueno, en estos días reveló un informe
importante sobre adolescentes en
conflicto con la ley, en el cual reveló
que, pues 32,000 adolescentes fueron
imputados por algún delito en el 2023 y
que entre las víctimas
seis de cada 10 fueron mujeres, muchas
de ellas también menores de edad. Entre
los delitos señalados están lesiones,
robo, abuso sexual y narcomenudeo.
Y si bien es cierto que hubo una
disminución con respecto al 2017, hubo
incrementos en los años del 2022 y 2023,
presidente,
de jóvenes eh presuntos delincuentes.
Ajá. Exacto. ¿Qué acciones pues puede
tomar su gobierno para prevenir que los
adolescentes cometan delitos y para
proteger a las niñas? y jóvenes que pues
en este caso también son la mayoría de
las víctimas.
Pues obviamente primero es lo que
llamamos atención a las causas que
tienen que ver con más escuelas, eh
más deportivos, más espacios en donde
los jóvenes se puedan desarrollar, más
acceso
a la cultura,
e
ayudar en el marco familiar si es que
hay conflictos.
Todo eso eh lo estamos desarrollando y
se está haciendo.
las caravanas que hace todo el tiempo
Rosaela con su equipo y el equipo de
Estela Damián en en seguridad que están
yendo a los distintos lugares y el
programa máximo de eso que es Jóvenes
Construyendo el futuro, porque si están
involucrados por un asunto económico,
pues que tengan la opción también de un
empleo
eh en lo que ellos decidan como
aprendices y después que se puedan
quedar trabajando. ¿no? Entonces se hace
todo esto. Eh, vamos de todas maneras a
fortalecer algunas otros programas ya
para el 2026.
Y el otro muy bonito que es lo de México
canta,
que tiene que ver también con otros
valores.
Me decían, a ver si mañana lo presenta
Claudia, que
ya está dando un giro la música
mexicana de distinto tipo en sus letras,
o sea, que de alguna manera no solamente
es el concurso y quienes participan no
quiere decir que se haya acabado, pero
sí en términos del mercado
de de música que se puede oír en
distintas plataformas,
eh me enseñaron una estadística donde
Ahora hay más
canciones de cualquier género mexicano
que no hablan de drogas, de una visión
eh
de menos a las mujeres.
Entonces, son muchas cosas que estamos
trabajando y sí, no queremos que ni un
joven opte por la delincuencia.
Muchas gracias, presidenta.
A ver, Carlos, y ahora sí ya cerramos
porque ahora sí.
Nos pasamos de tiempo.
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro Deraldo Media Group. Presidenta,
el cobre, el acero, el tema del del
ganado. Eh, pareciera que hay una agenda
paralela de Estados Unidos para no
permitir el el crecimiento de México.
México saldrá avante de esta situación.
Siempre México ha salido
de distintas
nuestro pueblo siempre, ¿eh?
desde la resistencia de los pueblos
indígenas
hasta
crisis económicas.
E
siempre salimos adelante. Por supuesto
que queremos que no ocurra, ¿verdad?
Y también tenemos la parte diplomática
de permanentemente pues estar trabajando
para evitar que suban los aranceles o
las tarifas famosas como le dice Trump.
E
está ahí,
presidenta. Eh, ha comentado usted que
Donald Trump, el presidente de Estados
Unidos, tiene su forma de comunicar,
pero creo, creo yo, que hay un límite.
Ha utilizado objetivos ya muy fuertes.
Eh, ¿hasta dónde permitir esto,
presidenta?
No, pues es que no es permitir o no, él
puede hablar,
pues es y nosotros contestamos, pero no
nos queremos pelear. No, la relación con
Estados Unidos es muy importante,
muy importante para México y de Estados
Unidos, para México y de México para
Estados Unidos.
Recuerden que hay 40 millones de
mexicanos que viven allá
y que además estamos defendiendo frente
a una posición con la que no estamos de
acuerdo.
E
la relación económica pues es enorme,
la relación
de familias.
Entonces, nosotros no queremos eh
polemizar públicamente sobre tal tú por
tú, no nos ayuda. Lo que sí es que
decimos lo que pensamos y defendemos la
soberanía y no nos agachamos
y exigimos el trato de iguales.
Entonces, en este caso, con las
declaraciones de ayer,
pues son eh la manera que él dice, ¿qué
tenemos nosotros? pues un trabajo
permanente que demuestra lo contrario.
Y por otro lado,
además de buscar siempre salidas a esta
situación y también decir lo que
pensamos en Estados Unidos, pues de que
no están deteniendo armas, que no hay
detenciones de los distribuidores de
droga, que tienen que tener una visión
distinta hacia sus jóvenes.
Pero México no está especificado,
presidenta, como él dice, por el crimen
organizado.
No, dice que cómo dijo que tenemos
miedo, que no sé qué. Pues no, claro que
no. Eh, y repito, la valentía no tiene
que ver con
eh ayer se los decía a los policías de
la coordinación única y lo dije en el
discurso de el aniversario de la Guardia
Nacional.
La valentía tiene que ver con defender
tus principios. La valentía tiene que
ver, sí, con eh
estrategia de seguridad,
estar atendiendo la inseguridad en
México.
Sí, tiene que ver con pero tiene que ver
con muchas otras cosas. tiene que ver
con mantenerte con tus principios, con
tus convicciones.
Tiene que ver con hacer acciones
de apoyo a la ciudadanía,
tiene que ver con
eh enfrentar las adversidades
siempre.
Entonces, por eso digo, pues no voy a
polemizar en lo particular, pero si
decimos nuestra opinión.
Muchas gracias. Buen día a todas y
todos.
Vámonos con Mujeres en Historia.
Permiso, presidente.
Muy buenos días a todas y a todos. Les
voy a dar una pista de la mujer que
vamos a hablar el día de hoy.
Escribió: "Nací en San Juan del Río,
Durango, el nevado amanecer del día 27
de enero de 1875.
Este dato debe ser importantísimo porque
lo han anotado con minuciosa
escrupulosidad en los registros de la
cárcel cada vez que he estado allí.
¿Saben de quién hablamos?
No. ¿Cuántas veces y por qué creen que
estuvo en la cárcel? Les daré otra
pista. Fundó uno de los periódicos de
oposición más importante del siglo XX y
en él expuso,
"Ante 16 millones de habitantes, la
dictadura ha atropellado garantías.
violado derechos y ultrajados
ciudadanos. Con ensañamiento salvaje ha
despedazado a la prensa independiente,
única manifestación que quedaba de la
libertad. Ha llenado las bartolinas de
ciudadanos honrados, ha arrancado
talleres y no ha respetado ni lo
inviolable del hogar. Y cuestiona, ¿por
qué son incapaces de defender a nuestra
libertad? Por eso hemos venido las
mujeres a defenderla para nuestros
hijos, para la posteridad. a quien no
queremos legar solo la mancha
de nuestra ignomiosa cobardía. ¿Por qué
no usan sus derechos? Venimos a usar los
nuestros para que al menos conste que no
todo era abcción y servilismo en nuestra
época. Todavía no sabemos de quién
hablamos. Conozcamos su historia.
Juana Abelén Gutiérrez Chávez trabajó
desde los 22 años como corresponsal en
periódicos liberales antiporfiristas y
tras publicar un reportaje sobre las
condiciones de trabajo de los mineros de
la Esmeralda, Coahuila, fue encarcelada
en 1897.
Pero como sucedió a lo largo de toda su
vida, la experiencia de la cárcel no la
amedrentó. En 1899
fundó el Club Liberal Benito Juárez en
Minas Nuevas, Coahuila.
Juana había nacido en San Juan del Río,
Durango, el 27 de enero de 1875
y a los 17 años había contraído
matrimonio con el minero Cirilo Mendoza.
En 1901 quedó viuda y nuevamente en la
mira del régimen porfirista, por lo que
se mudó a Guanajuato, donde fundó su
propio periódico Vésper, Justicia y
Libertad.
Ricardo Flores Magón celebró la
publicación y felicitó a su joven
fundadora.
El 9 de noviembre de 1901, la imprenta
de Juana fue decomizada. Ella decidió
trasladarse a la Ciudad de México, donde
participó en la reinstalación en 1903
del Club Liberal Ponciano Arriaga, en el
que fungió como primera vocal. Sin
embargo, ese año Juana junto con Ricardo
y Enrique Flores Magón, Juan Sarabia,
Santiago de la OS y Santiago de la Vega,
entre otros, fueron encarcelados
acusados de rebelión y sedición.
Al ser liberada, Juana se trasladó a
Estados Unidos con sus hijas, donde se
reunió con otros miembros del grupo
liberal y posteriormente con Elisa
Acuña, quien la ayudó a continuar con la
publicación de Vesper, primero en Laredo
y después en San Antonio, Texas.
En 1905, Juana Belén regresó a la Ciudad
de México y desde allí retomó la
publicación de Vesper. En 1909 participó
en la fundación del club político
femenil Amigas del Pueblo y el club
Hijas de Cuautemoc.
Tras el fraude electoral de 1910 formó
parte de un complot que apoyó a Madero y
del que surgió el plan político y social
de Tacubaya, redactado por Dolores
Jiménez y Muro. Pero el complot fue
descubierto y el 27 de marzo de 1911
Juana nuevamente fue encarcelada.
Cuando salió de prisión, Juana Belén se
incorporó definitivamente al zapatismo,
donde comenzó a desarrollar un
pensamiento feminista y anarquista,
hasta que en 1916 fue nuevamente
encarcelada. Tras salir de prisión,
organizó una colonia agrícola
experimental en Morelos que buscaba
apoyar a los campesinos que habían
peleado en la revolución, pero no se
habían beneficiado de ella.
En 1922
regresó a la Ciudad de México, donde
organizó el grupo Acción Femenil y
comenzó a colaborar en las misiones
culturales en los estados de Zacatecas y
Jalisco. 10 años después retomó la
publicación de Vesper, sobre el cual
expresó,
Vésper surgió a la vida con firmeza de
roca y rebeldías montaraces que nada ni
nadie pudo quebrantar. Porque Vésper no
surgió de los invernaderos de la
civilización,
surgió de las montañas, entre las
asperezas del monte y la inmensidad
azul, a donde no pueden llegar las
fragilidades de la civilización.
En sus últimos años se posicionó con
firmeza en favor de la causa feminista y
los derechos indígenas hasta su muerte
el 13 de julio de 1942 en la ciudad de
México.
[Música]
Solo el paso del tiempo pudo frenar a
una mujer cuya vida fue una revolución
misma. Hacemos mención de Juana Belén
por su aniversario luctuoso el 13 de
julio y un día también como hoy, bueno,
perdón, como ayer, 16 de julio, también
eh un aniversario luctuoso de refugio
Cuca García. Ambas mujeres. Me da mucho
gusto eh mencionar que forman parte de
la reforma que eh presentó la presidenta
para que se incorporen como efemérides
oficiales. Así es que estos aniversarios
luctuosos van a estar ya en el artículo
18 de la Ley de los Símbolos Patrios
para que se conviertan en una efeméride
oficial en nuestro país. Finalmente y a
la edad de 60 años, Juana, que mantuvo
toda una vida como revolucionaria,
escribió: "En todos los rincones del
mundo se abren unas mandíbulas
dispuestas a triturar. Y yo no tengo
indiferencia para ver, ni cobardía para
oír, ni mansedumbre para acomodarme
allí." Muchas gracias. Buenos días.
Gracias.
[Aplausos]